جلس الحجاج يقتل بعض الرجال، فقام إليه رجل منهم فقال: أيها الأمير، إنّ لي عليك حقا.
قال: وما حقك عليّ؟ قال: سبّك عبد الرحمن يومًا فرددت عنك. قال: ومن يعلم ذاك؟ فقال الرجل: أنشدكم الله ما من رجل سمع بذاك إلا شهد به.
فقام رجل من الأسرى فقال: قد كان ذاك أيها الأمير. فقال: خلّوا عنه.
ثم قال للشاهد: فما منعك أن تنكر؟ قال: لقديم بغضي إياك.
فقال الحجاج: ويخلّى هذا لصدقه.
ضرب الحجاج أعناق بعض الأسرى الذين أتي بهم إليه، فقال رجل منهم:
والله لئن كنا أسأنا في الذنب فما أحسنت في المكافأة.
فقال الحجاج: أفّ لهذه الجيف! أما كان فيهم أحد يحسن مثل هذا! وكفّ عن القتل.
أمر عمر بن عبد العزيز بعقوبة رجل قد كان نذر إن أمكنه الله منه ليفعلنّ به وليفعلن.
فقال له رجاء بن حيوة: قد فعل الله ما تحب من الظفر به، فافعل ما يحب الله من العفو عنه. فعفا عنه عمر.
أمر عبد الملك بن مروان بقتل رجل فقال: يا أمير المؤمنين،
إنك في أعزِّ قوتك أحوج ما تكون إلى الله، فاعف لله فإنك به تعان وإليه تعود. فخلّى سبيله.
أتى الأحنف بن قيس مصعب بن الزّبير فكلّمه في قوم حبسهم،
فقال: أصلح الله الأمير إن كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم،
وإن كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم، فأطلقهم وخلّى سبيلهم.
أخذ مصعب بن الزبير رجلًا من أصحاب المختار فأمر بضرب عنقه.
فقال: أيها الأمير، ما أقبح بك أن أقوم يوم القيامة إلى صورتك هذه الحسنة ووجهك هذا الذي يستضاء به
فأتعلّق بأطرافك وأقول: أي ربّ سل مصعبًا فيمَ قتلني.
قال: أطلقوه. فقال: اجعل ما وهبت لي من حياتي في سعة عيش. قال: أعطوه مائة ألف.
قال: بأبي أنت وأمي، أشهد الله أنّ لابن قيس الرّقيّات منها خمسين ألفًا. قال: ولم؟ قال: لقوله فيك:
إنما مصعب شهاب من الله
تجلّت عن وجهه الظّلماء
ملكه ملك رحمة ليس فيه
جبروت يخشى ولا كبرياء
تتّقي الله في الأمور وقد أفلح
من كان همّه الاتقاء
فضحك مصعب، وقال: أرى فيك موضعا للصنيعة، وأمره بلزومه وأحسن إليه فلم يزل معه حتى مات.